‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
संदेशवाहकों की गिनती भेजो।
सीमावर्ती सैनिक अपने कैदियों को इस तरह बांधते हैं।
क्या यह भीतर से किया गया विश्वासघात हो सकता है?
हम वांगचेंग से आए संदेशवाहक हैं।
डाकुओं ने हमारी वर्दी पहन ली।
और बेकाओ पोस्ट हाउस चले गए।
वह डाक-घर तो सीधे युनझोंग प्रांत तक जाता है।
आपकी शालीनता और व्यवहार को देखकर लगता है,
आप कोई साधारण व्यक्ति नहीं हैं।
आप इस दुर्दशा में कैसे फंस गईं?
मेरी माँ मुझसे बहुत प्यार करती है
और वह चाहती है कि मैं सभ्य दिखूं।
ताकि मेरे साथ अधिक सम्मानपूर्वक व्यवहार हो सके।
जब मेरी शादी किसी दूसरे परिवार में हो।
जंगल कोई जगह नहीं है
किसी महिला के भटकने की।
यदि हमारा सामना डाकुओं से हो जाए,
आपके द्वारा ले जाए जाने वाला सामान मुझसे कहीं अधिक मूल्यवान हैं।
रात में सड़कें खतरनाक होती हैं, और आप यहाँ अकेली हैं।
यदि आपका सामना अपराधियों से हो जाए,
आप स्वयं को पूरी तरह से अपने भाग्य पर निर्भर पाएंगी।
अगर सच में आपके साथ कुछ हो जाता है,
तब पछतावा करने का समय नहीं रहेगा।
आप भी एक महिला हैं,
इसलिए यदि आप भयभीत नहीं हैं,
तो मैं क्यों हूँ?
जब आप बोलते हो, तो आपके गले में उभरी हुई गाँठ
दिखाई नहीं देती,
और आपकी भुजा की हड्डी का कोण भी चिकना है।
आपकी कवच वाली बेल्ट तीन कुन नीचे लटकी हुई है,
जबकि उसे इतना नीचे नहीं होना चाहिए।
यानी आपके कंधे एक सामान्य पुरुष सैनिक की तुलना में संकरे हैं।
आपके घुटने अंदर की ओर मुड़ते हैं,
और जब घोड़े से उतरते हो
तो पैरों के पंजे पहले ज़मीन को छूते हैं,
पैरों के तलवों की बजाय।
मिट्टी से बचने के लिए अपना घेर उठाना
एक स्त्री की स्वाभाविक आदत होती है।
आपकी खामी आपके भेस में नहीं, बल्कि आपकी आदतों में है।
महोदया, आपका वेश एकदम सटीक है,
लेकिन आपकी पुरानी आदतें छिप नहीं सकतीं।
आपको शुरू से ही पता था कि हम संदेशवाहक नहीं थे?
मैं सेना के माहौल में पली-बढ़ी हूँ।
मुझसे बेहतर सैनिकों को कोई नहीं जानता।
इसके अलावा,
आपका व्यवहार संदेशवाहकों की तरह नहीं,
बल्कि डाकुओं की तरह है।
चूंकि आप हमें पहले ही पहचान चुकी थीं,
फिर भी आपने साथ आने का फैसला क्यों किया?
क्या आप भी यही नहीं कर रहे हैं?
उसका यह संकल्प कि "मेरा जीवन सार्थक है"
फिर भी हमें बेनकाब कर गया।
आपने मुझे बहुत पहले ही पहचान लिया था।
फिर भी आपने मुझे अपने साथ आने दिया…
क्योंकि आपको मुझसे कुछ चाहिए था।
आप बहुत होशियार हैं।
लेकिन यह अफसोस की बात है।
होशियार लोग
ज्यादा नहीं जीते।
क्या?
क्या आप मेरी जान लेने की कोशिश कर रही हैं?
डाकघर में,
मैंने तुम और उस औरत द्वारा रचे गए नाटक को पूरी
तरह से समझ लिया था।
फिर भी मैं तुम्हें अपने साथ ले आई
यह देखने के लिए कि तुम्हें वास्तव में क्या हासिल करने
की उम्मीद थी
इस तरह के जटिल छल से।
अपनी तलवार नीचे रख दो।
मैंने कहा,
उसे नीचे रखो।
जिउ।
आखिरआप हैं कौन?
तुमने गुप्त सूचनाएँ पाने के लिए संदेशवाहकों का भेष धारण किया था।
उत्तरी रेगिस्तान के संबंध में।
रक्षक सेनापति चू लिंग हमेशा से अजेय रहे हैं।
उत्तरी रेगिस्तान की किसी टुकड़ी के लिए इस तरह के
फासले का फायदा उठाना असंभव था
जब तक कि किसी ने सूचना लीक न कर दी हो।
आप यह कैसे जानती हैं?
लेकिन अगर तुम इतने निकट संबंधी नहीं हो
तो इतनी हद तक जाने की क्या ज़रूरत थी?
जब तक कि
तुम उत्तरी रेगिस्तान से ना हो।
ये युनझोंग प्रांत को कभी पार नहीं कर सकते थे।
हम कांगमु गढ़ से हैं।
हमें भी शक हुआ
कि किसी ने संदेश लीक कर दिया।
इसीलिए हमने संदेशवाहकों को निशाना बनाया।
हम यह पता लगाना चाहते थे कि दरबार में कौन है
जो उत्तरी रेगिस्तान के साथ मिलकर युनझोंग प्रान्त को
धमकी दे रहा है।
कैंगमू गढ़ हमेशा से एक रहस्य बना रहा,
बस कुछ ही लोगों को ज्ञात है।
इसके अलावा, आप कभी भी दरबार के मामलों में दखल नहीं देते।
अब दखलंदाजी क्यों शुरू कर दी?
मैंने जनरल चू के डाकुओं के खिलाफ अभियान के दौरान सुना था,
कि उन्होंने तुम्हारे पूर्व नेता मु मियानहोंग की हत्या कर दी थी।
क्या आपको उनसे नाराज़ नहीं होना चाहिए?
अब उनकी मदद क्यों कर रहीं हैं?
हम शायद डाकुओं से ज्यादा कुछ नहीं हैं,
लेकिन हम इतना ज़रूर जानते हैं कि राष्ट्र व्यक्तिगत
दुश्मनी से पहले आता है।
जनरल चू ने 20 वर्षों तक युनझोंग की रक्षा की है।
चू राज्य में शांति बनाए रखी।
यदि दरबार में कोई व्यक्ति
उत्तरी रेगिस्तान के साथ मिलकर उन्हें फंसाने की साजिश रचता है,
देश खतरे में पड़ जाएगा।
साथ में कैंगमू गढ़ भी।
सच कहूं तो, मैं चू लिंग की बेटी हूँ।
मैंने सुना कि मेरे पिता बहुत बीमार हैं
और युनझोंग प्रांत के लिए रवाना हो रहे हैं।
मुझे रास्ते में कुछ परेशानी का सामना करना पड़ा।
मेरे पास भेष बदलने और संदेशवाहकों में शामिल होने
के अलावा कोई विकल्प नहीं था।
अगर आप दोनों मुसीबत में हैं और छिपने के लिए जगह चाहिए,
क्या आप मेरे साथ गढ़ तक वापस चलना चाहेंगी?
हुज़ूर, बस थोड़ा खाना खाने के लिए रुके हैं या रातभर ठहरेंगे?
क्या तुमने आज युनझोंग प्रांत जाने वाली किसी महिला को देखा है?
यहाँ बहुत सारे कारवां आए
और औरते भी।
आप किसकी बात कर रहे हैं?
एक भगोड़ी नौकरानी जिसने अपने मालिक से चोरी की है।
वह कोमल और सुंदर है, उस पर कठिन परिश्रम का
कोई निशान नहीं है।
बहुत कम नौकरानियां इस सुनसान रास्ते पर चलने की
हिम्मत करती हैं।
उस जैसी कोमल त्वचा वाली महिला की तो बात ही छोड़ दीजिए।
-मैंने कभी नहीं देखा।
-झूठा।
-तुमने उसे देखा है।
-महोदय, कृपया शांत हो जाइए!
वह कहाँ है?
मुझे थोड़ा सोचने दीजिये।
मुझे अब याद आ गया। ऐसी एक लड़की तो थी।
वह कुछ दिन पहले यहाँ रुकी थी।
उसने बताया था कि वह युनझोंग प्रांत अपने रिश्तेदारों से
मिलने गई थी।
बाद में, वह संदेशवाहकों के साथ चली गई।
मुझे नहीं पता कि उसके बाद वह कहाँ चली गई।
लेकिन मुझे पता है कि उसकी मां कहाँ है।
-उसकी माँ?
-हाँ।
उसकी मां ने एक घोड़ागाड़ी किराए पर ली
और खुद गांव वापस चली गई।
उस अस्तबल से यहाँ से तीन ली उत्तर में।
-वापस आओ!
-नहीं, मैं नहीं आऊंगा…
-अधिकारी महोदय।
-नीच दुष्ट!
तुम पर मेरा बहुत बड़ा कर्ज है!
तुम…!
कुछ दिन पहले,
क्या यहाँ से फू नाम की कोई लड़की गुज़री थी?
अधिकारी जी, आपका क्या मतलब है?
हमारे यहाँ से बहुत सारी लड़कियाँ गुजरती हैं,
मैं हर नाम कैसे याद रख सकती हूँ?
नासमझ बनने का नाटक मत करो।
उसने तुम्हें नाटक करने के लिए पैसे दिए
और फिर संदेशवाहकों के साथ चली गई।
-है ना?
-हाँ।
उसने उन संदेशवाहकों को चकमा दिया,
और वे युनझोंग के लिए रवाना हो गए।
बढ़िया।
लगता है तुम्हारी मृत्यु निश्चित है।
इस जंगल से किसी दुर्गंध की बदबू आ रही है।
जाल और यांत्रिक युक्तियाँ सौ से भी अधिक होंगी।
सिर्फ डाकुओं के एक गढ़ के लिए यह व्यवस्था कुछ
ज़्यादा ही जटिल है।
क्या वे वाकई भरोसेमंद हैं?
मैं ठीक से नहीं कह सकती।
तो फिर आपने आने पर इतना जोर क्यों दिया?
मैडम गे झूठ नहीं बोल रही थीं।
उनकी कहानी अतीत के बारे में मेरी जानकारी से पूरी
तरह मेल खाती है।
ऐसा लगता है कि कैंगमू गढ़ हमेशा से ऐसा नहीं था।
मेरे पिता से मतभेद हैं,
अफवाहों के बावजूद।
तिए यिंग मूर्ख नहीं है।
मेरी चालें ज़्यादा से ज़्यादा आधे दिन तक ही टिकेंगी।
हम संख्या में कम हैं।
आमने-सामने की लड़ाई अच्छा विकल्प नहीं है।
हमें कैंगमू गढ़ में शरण लेनी चाहिए।
और सच्चाई का पता लगाने के बाद अपनी अगली चाल
की योजना बनाएंगे।
तो,
आप अभी भी जुआ खेल रहीं हैं।
मैंने जोखिम उठाने का साहस सिर्फ इसलिए किया
क्योंकि तुम मेरे साथ खड़े हो।
ज़्यादा घमंड मत करें।
कल रात आप स्पष्ट रूप से असहाय थीं।
फिर भी आपने डाकुओं को उकसा दिया था।
क्या आपको एहसास है, अगर मैं एक पल भी देर से आता,
अब तक तो आप लाश बन चुकी होतीं?
अगर वे मुझे मारना चाहते तो,
जब मैंने मैडम गे के भेष को उजागर किया, तब वे हमला
कर देते।
क्या इसीलिए आपने अपनी जान जोखिम में डाली?
वह संदेशवाहकों के वेश में पुरुषों को लेकर संदेश चुराती थी।
मेरा मकसद अपने पिता को चोट पहुंचाना नहीं
बल्कि सच्चाई का पता लगाना था।
दूसरे शब्दों में कहें तो, वह सचमुच उनकी मदद ही कर रही है।
क्या आपको डर नहीं लगता?
आप एक मुसीबत से निकलकर दूसरी मुसीबत में फंस गईं हैं।
क्या हम रोज़ यही नहीं करते हैं?
कैंगमू का गढ़
-गे वापस आ गईं हैं।
-वह लौट आईं हैं।
-गे।
-मैडम।
-मैडम वापस आ गई हैं।
-गे।
-आपकास्वागत है।
गे।
इसे मुझे दे दीजिए।
बुआ।
-लाओसान, हमारे यहाँ मेहमान आए हैं।
-आ रहा हूँ।
यह मेरा छोटा भाई गे लाओसान है, जो कैंगमू गढ़ का नेता है।
नमस्कार, श्रीमान गे।
‎जीई लाओसान, कैंगमू गढ़
श्योमन।
‎ज़ियाओमन, कंगमू गढ़
बैठ जाइए।
आप दो अजनबियों को यहाँ क्यों लाई हैं?
हमें कुछ समय के लिए छिपकर रहने की जगह चाहिए।
छिपना?
मैं आप दोनों को कैसे संबोधित करूं?
वह जिउ है। मैं फू हूँ।
फू।
अच्छा नाम है।
यह तो सौभाग्य की बात लगती है।
मैडम गे, मुझे आपसे कुछ पूँछना है।
मुझे पता है वह क्या है।
चिंता मत करो।
आप लोगों ने आते समय इन्हें स्वयं परखा है।
हम कैंगमू गढ़ के नाम से जाने जाते हैं,
इन जंगलों के भीतर गहराई में छिपे हुए।
इन पहाड़ के में एक कहावत है,
एक बार जब आप कैंगमू के जंगल में गहराई तक चले जाते हैं,
तो बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं होता।
यह जंगल विशाल और घना है।
स्वयं प्रकृति द्वारा निर्मित एक किले की तरह है।
और हमारे पास वे सभी छिपे हुए तंत्र और जाल मौजूद हैं।
ऊपर बांस के जाल लगे हुए हैं
और पैरों के नीचे बेलों के जाल बिछे हुए हैं,
सभी जीवों का प्रवेश वर्जित है।
चाहे वह मनुष्य हो या पशु।
यहाँ आप बाहर की किसी भी जगह से ज्यादा सुरक्षित हैं।
अगर यह जगह इतनी गुप्त है,
आपने हम पर इतना भरोसा कैसे किया कि हमें अंदर तक आने दिया?
क्या आपको डर नहीं लगा?
हम भाग्य को सर्वोपरि मानते हैं।
मैंने आप पर भरोसा किया है, इसलिए मैं इस पर सवाल
नहीं करूँगी।
श्योमन, हमारे मेहमानों का ध्यान रखना।
जब वहाँ हालात शांत हो जाएं,
आप अपनी यात्रा फिर से शुरू कर सकते हैं।
महोदया, आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
अचानक आने के लिए क्षमा चाहती हूँ।
कोई बात नहीं।
कृपया, इस तरफ़ से।
अच्छे से आराम करें।
वह…?
श्रीमान तिए!
श्रीमान तिए।
श्रीमान तिए। कुछ तो गड़बड़ है।
जिन संदेशवाहकों और राजकुमारी का हम पीछा कर रहे थे,
कैंगमू गढ़ के पास से बिना किसी निशान के गायब हो गए हैं।
हमने पीछा करने के लिए जिन लोगों को भेजा था
उन सभी को गढ़ के डाकुओं ने मार डाला।
कैंगमू गढ़?
मैंने महामहिम से वादा किया था
कि मैं चू झाओ का सिर काटकर वापस लाऊंगा।
मेरी आज्ञा सुनो।
अपनी गति बढ़ाओ और कैंगमू जंगल की ओर कूच करो।
किसी को भी जीवित मत छोड़ना।
मैं देखना चाहता हूँ कि ये बचे-खुचे लोग उसे बचाने के
लिए क्या कर सकते हैं
उन्होंने आपको आश्रय दिया,
और अब आप उनके शस्त्रागार पर छापा मार रहीं हैं?
कैंगमू जंगल विशाल और घना है।
वे काफी मेहमाननवाज भी प्रतीत होते हैं,
लेकिन पहले जाँच-पड़ताल किए बिना हम सच में निश्चिंत
कैसे हो सकते हैं?
मुझे एहसास नहीं था,
जियांगहू में नए होने के बावजूद, आप मुझसे कहीं
अधिक दूरदर्शी सोच रखती हैं।
इसे देखो।
ध्यान से।
यंत्र में सात संशोधन किए गए हैं।
जिससे रेंज में दो झांग की वृद्धि हुई,
कम झटकों के साथ।
ये संशोधित धनुष हैं
जिनका इस्तेमाल सीमावर्ती सैनिकों द्वारा किया जाता था
उत्तरी रेगिस्तान के विरुद्ध।
तुम्हें कैसे पता?
जब मैं सेना में था,
मैंने जनरल के लिए इन 200 से अधिक धनुषों में बदलाव किए।
मु मियानहोंग की हत्या मेरे पिता ने ही की थी।
तो फिर इनके गढ़ में सीमावर्ती सैनिकों के हथियार कैसे आये?
बात सिर्फ इतनी ही नहीं है।
आपकी तलाश करते हुए,
मैंने एक संदेशवाहक को बचाया जिसे मैडम गे ने अगवा कर लिया था।
उसे बांधने के लिए इस्तेमाल की जाने वाली गठाने
वे सीमावर्ती सैनिकों की मानक युद्ध-सज्जा थी।
तुम्हारा मतलब…?
शायद
आपके पिता यहाँ डाकुओं का दमन करने नहीं आए थे।
तुम क्या कहना चाह रहे हो?
-क्या तुम कहना चाह रहे हो कि मेरे पिता…?
-मेरा इंतज़ार कीजिए।
मुझे ज्यादा देर नहीं लगेगी।
महारानी,
यह कुछ ज्यादा ही व्यक्तिगत लग रहा है।
जब मैंने राजधानी छोड़ी थी,
वह कौन था जिसने मेरे लिए शाही शहर की रक्षा करने
की शपथ ली थी?
मुझे पता है कि ऐसा इसलिए है क्योंकि तुम मेरी परवाह करते हो।
लेकिन शिए यानफ़ांग तुम्हें बिना कुछ बदले में लिए छोड़ेगी नहीं।
दरबार का क्या हाल है?
वह यू का ख्याल रखेंगी।
लेकिन डेंग यी को काबू में रखने के लिए उसे राजकुमारी
के टोकन की ज़रूरत है।
इसलिए मैंने इसे उन्हें सौंप दिया।
वास्तव में।
आपका भाई
वह कभी भी अपनी रणनीति तब तक नहीं दिखाता जब
तक कि जीत की गारंटी न हो।
यदि तुम राजधानी में नहीं हो,
तब वही एकमात्र व्यक्ति है जो यू को सुरक्षित रख सकता है।
आपके घाव अभी तक भरे नहीं हैं।
आपको पर्याप्त आराम की ज़रूरत है।
बस थोड़ी नींद ले लो।
उन्होंने
हमें सिर्फ एक ही कमरा दिया है?
मैंने ही उनसे इस बात पर जोर दिया।
कि इतनी गंभीर चोटों के साथ,
तुम्हें मेरे पास रहना चाहिए।
वरना मैं तुम्हारी रक्षा कैसे करूँगी?
या फिर तुम मेरी रक्षा कैसे करोगे?
आज रात ठंड ज्यादा है।
अगर तुम ठंड से जम गए तो तुम्हारे घाव ठीक नहीं होंगे।
अपने आपको गर्म रखो।
क्या तुम पागल हो?
तुम उसे जानती थी, और फिर भी उसे यहाँ ले आईं?
उनसे उलझना आसान नहीं है।
श्याओ शुन के घातक हमलों
के पीछे हमेशा और भी गहरी चाल छिपी होती है।
फाटक पर तैनात उस पहरेदार ने व्हाइट वुल्फ की भाषा
में संदेश भेजा है,
कि पीछा करने वालों का पूरी तरह सफाया कर दिया गया है।
अगर वे श्याओ शुन के साथ थे,
तो वे अपने ही लोगों को क्यों मारेंगे?
मुझे नहीं पता था कि आप वह भाषा भी बोल सकती हैं।
जब हम रेगिस्तान में थे तब मेरे पिता ने मुझे सिखाई थी।
कोई भी नहीं
जानता है
सिवाय उनके।
लेकिन क्या होगा अगर यह सब सिर्फ एक नाटक हो?
श्याओ शुन के आदमियों के पास अपने ही लोगों का वध
करने का कोई कारण ही नहीं है।
सतर्कता को देखते हुए
डेंग यी की,
वह उन डाकुओं के गिरोह पर कभी भरोसा नहीं करेगा
जो अब भी अपने पुराने आका के इशारों पर चलते हैं।
वह उन पर भरोसा नहीं करेगा।
और शिए यानफ़ांग? उसकी संभावना तो और भी कम है।
चाहे मैडम गे और अन्य लोग मेरे पिता का
सम्मान करते हों या उनसे डरते हों,
कम से कम पर,
मेरे पिता ने उन्हें कभी बोर नहीं किया।
कोई दुर्भावना भी नहीं रखी।
मुझे तो अब भी इस बात पर यकीन नही हो रहा है
कि वे अचानक संत बन गए हैं।
क्या तुम अब भी
मेरे साथ जोखिम उठाने को तैयार हो?
अगर हम हार गए तो क्या होगा?
कम से कम परलोक की राह पर
तो तुम मेरा साथ दोगे।
ताइजी हॉल
हाल ही में, हमारे संदेशवाहकों पर बेइचाओ डाक-चौकी
के पास घात लगाकर हमला किया गया था।
जाँच से पुष्टि हुई है कि यह कैंगमु गढ़ का काम था।
यह सरासर घोर अपमान है
-बिल्कुल बेतुकी बात है।
-दरअसल।
चू लिंग की नरमी ने इन डाकुओं को फलने-फूलने का मौका दिया है।
अब उस गढ़ के बचे-खुचे लोग भी इतनी जुर्रत करने लगे हैं
कि हमारे संदेशवाहकों का भेष धरकर
हमारी महत्वपूर्ण सैन्य गुप्त सूचनाएँ चुरा सकें।
महाराज, मैं आपसे विनती करता हूँ
कि पूर्ण जांच के लिए आदेश जारी करें
और यह सुनिश्चित करें कि न्याय मिले।
जनरल चू ने शाही आदेश पर डाकुओं के खिलाफ अभियान चलाया।
जब डाकू सरगना मु मियानहोंग ने चट्टान से कूदकर अपनी
जान दे दी,
तब भी उन्होंने औरतों और बच्चों को हानि पहुँचाने से मना कर दिया।
जो गढ़ में बचे हुए थे।
सोचिए, उसी दया का
अब उन्हीं के खिलाफ इस्तेमाल किया जा रहा है?
खैर…
महाराज, एक अत्यावश्यक रिपोर्ट अभी-अभी प्राप्त हुई है।
उत्तरी रेगिस्तान ने युनझोंग में एक दूत भेजा,
लेकिन जनरल चू ने उसे वहीं मार डाला।
दोनों राज्यों के बीच तनाव पहले से ही काफी अधिक है।
अब हम क्या करें?
यहाँ तक कि युद्ध में भी, दूत को नहीं मारा जाता है।
यह कृत्य निश्चित रूप से उन्हें हथियार उठाने के लिए उकसाएगा।
डाकुओं के प्रति नरमी बरतने के आरोप को
शायद नजरअंदाज कर भी दिया जाए,
लेकिन युद्ध भड़काना अक्षम्य है।
सबसे पहले, उन्होंने हमारी सीमा का उल्लंघन किया।
फिर, उनके दूत ने जनरल के तंबू में घुसपैठ की
रात में एक गुप्त पत्र के साथ।
अगर यह जासूसी नहीं है, तो फिर क्या है?
श्री डेंग सही कह रहे हैं।
जनरल दशकों से सीमावर्ती सैनिकों की कमान संभालते आ रहे हैं,
उनकी रक्षा व्यवस्था अभेद्य थी।
अगर पिछली बार वे थोड़ा डगमगा गए थे,
तो ज़रूर किसी जासूस ने हमारी स्थितियों की जानकारी लीक की थी।
विपत्ति के समय
कठोर कदम उठाने पड़ते हैं।
हमारे कानूनों के अनुसार,
जब खतरा आसन्न और अस्पष्ट हो,
तो पहले कार्रवाई कर बाद में उसकी सूचना दे सकते हैं।
तो फिर जनरल चू को कैसे दोषी ठहराया जा सकता है?
महाराज, जनरल चू वृद्धावस्था में हैं।
सीमा सुरक्षा व्यवस्था में बार-बार सेंधमारी होने के कारण,
मैं आपसे विनती करता हूँ,महाराज,
कि आप किसी अन्य योग्य व्यक्ति को सेनापति नियुक्त करें।
ये चिंताएं निराधार नहीं हैं।
जब उत्तरी मरुस्थल अपनी महत्त्वाकांक्षाओं से आंदोलित
हो उठा है, हमें सीमाओं को मजबूत करना होगा
आने वाले संघर्ष की आशंका में।
उत्तराधिकारी के चयन के संबंध में,
अंतिम निर्णय महाराज के फैसले पर ही निर्भर करता है।
जनरल ने बीस वर्षों तक युनझोंग की रक्षा संभाले रखी है।
हर बार जब भी दुश्मन ने आक्रमण करने का दुस्साहस किया,
उसे शर्मनाक हार के साथ पीछे खदेड़ दिया गया।
आपकी उम्मीदवारों की सूची में,
कितने लोग वास्तव में उनके इस रिकॉर्ड की बराबरी कर सकते हैं?
इतने ऊंचे दर्जे का कमांडर रातोंरात नहीं बनता।
फिर भी, सीमा की सुरक्षा
किसी एक व्यक्ति पर निर्भर नहीं की जा सकती।
श्रीमान शिए, कृपया निश्चिंत हो जाइए।
मैं मंत्रियों से परामर्श करूंगा
युनझोंग प्रांत के लिए सबसे उपयुक्त उम्मीदवार का चयन करने में
जनरल के बोझ को कम करने के लिए।
इसने क्या शानदार चाल चली है।
यह तो…
सैंड फॉक्स की सीटी की आवाज है।
हाँ सही कहा।
यह सीमांत सेना की घुड़सवार छापामार हमलों संबंधी चेतावनी है।
तुम बड़े ज़िद्दी हो, है ना?
युद्ध में साथी, कर्म में बुद्धिमान
बताओ।
अगर नहीं बताओगे,
मैं तुम्हारे छोटे-छोटे टुकड़े कर दूंगा
और उन्हें इन पहाड़ों के भेड़ियों को खिला दूंगा।
-इसे भेड़ियों के हवाले कर दो!
बताते हो या नहीं?
आप यहाँ पर क्या कर रहे हैं?
मैं किसी काम में व्यस्त हूँ। मुझे माफ़ कीजिए।
इसे मेरे भरोसे छोड़ दो।
-यह तो बहुत ही क्रूर है।
-बिल्कुल।
-चीखें सुनी।
-हाँ।
वह क्या कर रहा है?
यह तो बेहद ही क्रूर है।
मुझे सब कुछ बताओ!
क्रूर…
यह तो सोचा भी नहीं था। वह वाकई अच्छा है।
-तो?
-उसने बताया।
वे कल कैंगमू वन में प्रवेश कर गए
और कैंगमू गढ़ का पता लगा लिया है।
उनके आदमी आज रात पहुंच जाएंगे।
हमें पहले से तैयारी कर लेनी चाहिए।
मुझे अपनी बहन को बताना होगा।
क्या तुमने पूछताछ के ये तरीके मेरे पिता की सेना से सीखे हैं?
नहीं।
उन्होंने तो कैदियों के साथ मानवीय व्यवहार का समर्थन किया।
उन्होंने कभी भी उन पर यातना का प्रयोग नहीं किया।
तुम्हें अब डर तो नहीं लग रहा?
मुझे क्यों लगेगा?
मैं सैन्य शिविरों में पली-बढ़ी हूँ।
मैंने भी काफी
नरसंहार और रक्तपात देखा है।
यह कोई आशीर्वाद नहीं है।
इसे कभी न देखना ही बेहतर होता।
लेकिन इस जीवन में, वास्तव में विकल्प किसके पास होता है?
मुझे मारने की कोई इच्छा नहीं है,
फिर भी वे मेरी जान लेने आए हैं।
मैंने तुम्हें बताया तो
मैं मारती हूँ
ताकि मैं जीवित रह सकूँ।
मैं अपने पिता को फिर से देखने के लिए जीवित रहना चाहती हूँ।
मैं तुम्हारे लिए हत्याएं करूँगा।
अरे। उनके बाद वाले
श्याओ शुन से संबंधित, शियाओनान के स्वामी के उत्तराधिकारी हैं।
साधारण भोजन
एक साधारण जगह पर।
मुझे आशा है कि महारानी मुझे क्षमा कर देंगी।
आप ही महारानी हैं?
नहीं। आपकी शादी तो शियाओनान के लॉर्ड के उत्तराधिकारी से होनी थी।
तो क्या आप इस आदमी के साथ भाग गई थीं?
श्याओ शुन ने मुझे धोखा दिया।
वह जो चाहता था,
शुरू से ही, वह था मेरे पिता की सेना पर नियंत्रण।
लेकिन मैं उसे यह हासिल नहीं करने दूँगी।
कभी भी नहीं।
आप चू लिंग की बेटी हैं।
क्या उन्होंने कभी आपको बताया कि आपकी माँ कौन थी?
श्रीमान गे, आप युनझोंग प्रांत में काफी रुचि रखते हैं।
आपको मेरी सगाई की हर छोटी-बड़ी बात पता है।
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि इस गढ़ पर
सीमावर्ती सैनिकों के निशान मौजूद हैं।
चूंकि हम इतनी खुलकर बात कर रहे हैं,
महोदया, आप सच ही बता दीजिए तो बेहतर होगा।
वास्तव में क्या हुआ था जब मेरे पिता
कैंगमु गढ़ आये थे?
ज्यादा कुछ नहीं।
बस इतना ही
कि जनरल चू ने हमारे पूर्व नेता की हत्या कर दी।
तो फिर आप अब भी उनकी इतनी परवाह क्यों करती हैं?
क्या आप बदला नहीं लेना चाहतीं
अपने नेता का?
उस समय,
यह बात फैल गई थी
कि हम सीमावर्ती इलाकों पर छापे मार रहे थे।
इसलिए जनरल चू हमें खत्म करने के लिए आए थे।
लेकिन पूर्व नेता की हत्या करने के बाद, उन्हें एहसास हुआ
यह सब एक गलतफहमी थी।
इसलिए उन्होंने हममें से बाकी लोगों को पुनर्स्थापित
करने के लिए कदम उठाया।
अब आप जो कुछ भी देख रहीं हैं
वह तो बस आपके पिता का अपराधबोध है
और उनके द्वारा प्रायश्चित करने का तरीका।
-लेकिन…
-कर्ज चुका दिया गया है।
अब इस मुद्दे को उठाने का कोई फायदा नहीं है।
आपने एक लंबा सफर तय किया है।
आप थोड़ा आराम क्यों नहीं कर लेतीं?
अगर आपको किसी चीज की ज़रूरत हो तो मैं यहीं हूँ।
ये आम डाकुओं जैसे नहीं हैं।
जनरल के अभियान के बारे में उनकी कहानी,
कि कैसे उन्होंने कथित तौर पर निर्दोषों को मार डाला,
काफी कमज़ोर है।
काफी हद तक काल्पनिक, लेकिन थोड़ी सी सच्चाई के साथ।
लेकिन मुझे यकीन है कि मेरे पिता
वास्तव में इस जगह की रक्षा करना चाहते थे।
और मुझे पूरा यकीन है
उनका हमें नुकसान पहुंचाने का कोई इरादा नहीं है।
और बाकी तो…
सभी के अपने राज़ होते हैं।
जब वे अंततः सामने आएंगे,
यह तो बस भाग्य की बात है।
वांगचेंग बस थोड़ा आगे है।
उसके आगे युनझोंग प्रांत स्थित है।
एक बार जब हम श्याओ शुन के आदमियों से निपट लेंगे,
उसके बाद ही आप अपने पिता से मिल पाएंगी।
मैं जानती हूँ।
मैं इस सड़क को जानती हूँ
बहुत अच्छी तरह से।
उस समय,
मैंने ठीक यही रास्ता अपनाया था
अपने पिता से दूर जाने के लिए,
युनझोंग प्रान्त,
और वो सब कुछ जो मुझे प्रिय था,
सब कुछ बिखर गया
शाश्वत विनाश के दलदल में।
जिउ।
अगर हमें जीवन में दूसरा मौका मिले,
क्या वास्तव में कुछ बदलेगा?
दूसरा मौका
जीवन में…
कृपा और परोपकार
‎जिउ, अब से तुम्हारा घर यहीं, शी रेसिडेंस में है।
‎माँ!
शायद इससे कुछ भी नहीं बदलेगा।
लेकिन मेरे लिए,
हालात पहले से ही बदल चुके हैं।
याद है
वो सपना जिसके बारे में मैंने तुम्हें बताया था?
बिल्कुल अंत में,
किसी ने मेरे लिए श्याओ शुन को मार डाला था।
क्या तुम जानते हो कि वह कौन था?
वह तुम थे।
तुमने उसे मार डाला
और मैंने अपने परिवार का बदला ले लिया।
लेकिन इस बार,
मुझे यह काम खुद ही करना होगा।
हालांकि मेरे सीने में अभी भी डर गूंज रहा है,
और मेरे अगले कदम पर
एक ढहती हुई खाई मेरा इंतज़ार कर रही है,
इस दुनिया में कोई भी चीज़
मुझे रोक नहीं पाएगी।
आने वाले दिनों में तुम्हें जिस भी बात का डर हो,
वह सपना चाहे जो भी हो,
वास्तविक या नहीं,
सामना करो,
उसे समझो,
और उस पर विजय प्राप्त करो।
और डर तुम्हें छोड़ देगा।
मुझे डर नहीं लग रहा है।
मेरे पिता और मैं
जीवित रहेगें।
संवाद अनुवादक सतीश आर